# 云计算与大数据

# 前言

## 云计算

按照 NIST(National Institute of Standards and Technology，美国国家标准与技术研究院)的定义的云的标准，云计算并不是在讨论某种特定的云的技术，或者某个厂商提供的产品服务。云的定义更接近于把计算、服务等各种资源变成按需提供的服务，同时提供广泛的网络访问，以及可共享、可度量的后台资源。云更多的是一种服务，虚拟化和容器化只是云底层的技术设施，而本身并没有把它变成一种服务来提供。

- 硬件系统资源的自动化调度(CloudOS)；

- 应用的并行化和分布化实现业务的自动扩展；

- 基于初始配置的自动化业务开通和业务部署；

- 基于前述能力，实现基于 SLA、QoS 等策略的自动化质量保障、故障隔离和故障自愈；

- 基于大数据智能驱动的系统自动化和自动调优。

云计算本身也在进化，第一代云计算是机房托管；第二代云计算是虚拟化；第三代云计算就是云原生。随着虚拟化技术的成熟和分布式架构的普及，用来部署、管理和运行应用的云平台被越来越多地提及。IaaS、PaaS 和 SaaS 是云计算的三种基本服务类型，分别表示关注硬件基础设施的基础设施即服务、关注软件和中间件平台的平台即服务，以及关注业务应用的软件即服务。

大数据与云计算是相辅相成的，大数据的本质不一定是数据量大，更多的优势在于其数据维度多，我们能够从不同的维度入手推断出不同的结果。

## 多维度大数据

大数据不仅仅意味着庞大的数据量，还意味着数据纬度之多。

## 数据治理

随着企业应用复杂性的上升和微服务架构的流行，数据正变得越来越以应用为中心。服务之间仅在必要时以接口或者消息队列方式进行数据交互，从而避免了构建单一数据库集群来支撑不断增长的业务需要。以应用为中心的数据持久化架构，在带来可伸缩性好处的同时，也给数据的融合计算带来了障碍。

由于数据散落在不同的数据库、消息队列、文件系统中，计算平台如果直接访问这些数据，会遇到可访问性和数据传输延迟等问题。在一些场景下，计算平台直接访问应用系统数据库会对系统吞吐造成显著影响，通常也是不被允许的。

依赖于 ETL，Data Pipeline 与数据仓库等不同层次的解决方案。